Mas vamos aí aos exemplos práticos, agora mediante essas informações.
Eu fiz questão de detalhar isso para vocês entenderem como é que se calcula.
Exemplos práticos disso, do lucro presumido.
Olha lá, como é que nós temos aí.
Ele é bem amplo.
Nós vamos ter aqui faturamento.
Primeiro trimestre, 2 milhões.
Segundo trimestre, 1 milhão.
Terceiro trimestre, 1 milhão e 200.
Quatro trimestres, 3 milhões e 300.
Faturei no ano 7 milhões e meio.
Perfeito.
Ou seja, passivo de 10%.
O cálculo que nós temos, nós vamos ter lá.
No primeiro trimestre, 2 milhões.
Alíquota do imposto de renda, 8%.
Contribuição social, 12%.
Aqui, a situação normal em 2025.
2025 não tinha aumento, uma situação normal.
Estou pagando aqui quanto?
36 mil de imposto de renda.
90 mil de imposto de renda.
36 é adicional.
126 é o total do imposto de renda.
81 é a contribuição social.
Esse é 2025.
Eu fiz para a gente comparar com 2026, tá?
Agora é 2026.
Mesma fotografia de 25, tá?
Então, olha só.
2 milhões.
Só que 1,250 é o meu limite base.
Então, 1,250 eu vou aplicar 8 de R e 12 de contribuição.
8 e 12.
Base presumida vai ser 100 mil para o imposto de renda,
150 para a contribuição social.
Ou seja, se eu aplicar 8 vezes 1,250, encontro 100.
Calculo 15%, dá 150.
E calculei o adicional também, né?
O adicional do imposto de renda.
Qual é o adicional?
O adicional é a soma dos dois,
porque 1,250 mais 750 vai dar os 2 milhões.
Então, é os 2 milhões, né?
Menos 60 mil no trimestre, vezes 10%.
Então, nós temos um adicional de 10,600.
Ou seja, o adicional mais o imposto de renda, 35,500, né?
E a contribuição social, 9%, 22,410.
Só que aqui que nós temos o X da questão.
Como ultrapassou 1,250, ou seja, ultrapassou quanto?
750.
Então, a minha alíquota vai ser 8,8.
E a contribuição, 13,20.
Então, quando eu for calcular o imposto de renda, né?
Eu tenho que levar em consideração aqui também, né?
Então, eu poderia somar, mas eu fiz aberto para vocês entenderem.
Poderia somar aqui e calcular os 15.
Mas eu calculei sobre 1 e sobre outro, que é a soma dos dois.
Então, olha a confusão.
O segundo tri tem 1 milhão.
Meu limite é 1,250.
Então, sobrou 250.
Então, o meu cálculo é 1 milhão.
Não tem nenhuma majoração, né?
E eu tenho 250 para usar.
No terceiro tri, eu tenho 1 milhão e 200.
E tem um limite de 1 milhão e meio.
Por quê?
Porque eu tenho 1 milhão e 250 mais 250.
Então, já vem para 1 milhão e meio que eu posso usar.
Como foi 1 milhão e 200, eu vou tributar normal.
Não ultrapassou 1,250.
Mas no terceiro trimestre, eu tenho 3 milhões e 300 de faturamento.
E tem um limite de 1,250.
Só 1,250?
Não.
É 1,250 mais os 300.
Então, eu vou ter 1,550.
Então, até 1,550, eu tributo a 8 e a 12.
O que ultrapassou 1,550, eu tributo a 8,8 e 13,2.
E os cálculos aí são os mesmos.
Vocês entenderam, gente?
Então, esses pessoal não são formados em uma faculdade transicional.
São formados na lua, em Marte, para chegar nessa metodologia.
Eu não usava isso para aumentar um tributo.
É isso que deixa a gente revoltado no nosso país.
São críticas construídas.
A gente quer pagar, a gente quer fazer a coisa correta.
Agora, imagina, nós temos o lucro presumido.
Como vocês viram, era simples, é objetivo.
Fizeram uma lambança.
Aqui é um exemplo.
Eu tenho pelo menos uns 10.
Não trouxe todos aqui do nosso curso.
Cada caso é um caso.
E aqui, eu estou falando de uma única tipo de empresa.
Comércio.
Imagine se eu tiver um comércio e uma pressão de serviço, com uma líquida diferente.
A lambança que vai ter que fazer é proporcionalidade.
Não ficou tão simples não, gente.
Vocês entenderam aqui?
Todos os cálculos?
Você vê, é a mesma proporção.
Aqui, 2025.
Sem nenhum acréscimo.
Você vê que é simples.
Todo mundo fazia.
Ninguém errava.
Tudo bonitinho.
Está vendo?
Você aplica 8, aplica 12.
Calcula IR, calcula CCS, calcula adicional.
Acabou.
Agora não.
Tem que fazer o proporcional 250.
Poderia manter pelo menos normal e pegar no final, no último trimestre.
No último trimestre.
Então, ultrapassou 5 milhões, calcula 10%.
Acabou.
Muito bem.
Resumo da ópera.
Fazendo uma checagem.
2025.
Temos lá imposto de renda 726, contribuição 81, total 217.
O cálculo anual 5 milhões, 8,12.
Imposto de renda, contribuição social, base, está lá, 83,700.
2026.
131 de imposto de renda, contribuição social, total 214.
2,5 a 8,8, porque vai dar o 7,5, aqui eu tenho 2,5 a 8,8, tenho imposto de renda, tenho contribuição
social.
Então, eu tenho aqui um aumento.
5,5 a 8,8.
2,5 a 8,8.
5 milhões.
5 mil daqui para cá, que dá 3,97 de aumento.
Aqui eu tenho um aumento de 2,700.
3,33.
Tenho um aumento total de 3,72.
Pago em 2026, 131 e 83,700.
Então, é apenas um cheque de 2025 versus 2026 e qual foi o aumento.
Ou seja, o faturamento de 2025, no resumo aqui, eu tenho 7,5 milhões.
Com IR e ICS de 207, que corresponde a 2,76.
Em 2026, eu tenho 7,5 milhões.
Total de IR e ICS, 214.
2,86 é o percentual.
Então, aqui fica claro o aumento percentual.
E aí, a grande dúvida.
É um regime tributário ou é um benefício?
Base legal, artigo 14º e 15º, Sistema Normativa 2305.
Foi por isso que judicializaram.
O governo diz que é um benefício.
O pessoal da área jurídica diz que é um regime tributário.
E aí, foi para a judicialização.
Muitas delas aí.
Esse é um dos.
Nós temos ainda o Simples Nacional, que também deu judicialização.
Por quê?
Porque foi alterado por uma lei ordinária.
Só que não alterou a lei complementar 123 do Simples,
que diz que a distribuição de lucro lá é isente e não tributável.
E eles querem tributar em 10%.
Entenderam como funciona?
Então, essas são as diferenças de cálculo.